Добро пожаловать на следующий уровень нашего
увлекательного приключения в мире C++. Первому
игроку приготовиться. Рассмотрим процесс создания
и проектирования ролевой компьютерной игры.
В игре есть несколько персонажей. Допустим,
их всего 10. И в этих персонажах есть некоторое
количество данных, несколько параметров. Допустим
для начала, что этих параметров всего 2. И они следующие.
Это имя персонажа и его жизнь.
Как бы мы решили задачу отображения этих данных
по старинке? Мы видим, что количество элементов
персонажей довольно существенно, поэтому на
ум прежде всего приходят массивы. Параметров
здесь всего два, и они разных типов, а потому
одним массивом здесь уж никак не отделаешься.
Заводим два массива, типа ChartPointer и Int.
Массивы names, имена и health жизни имеют
одинаковый размер, ведь у каждого персонажа
есть одновременно и имя, и жизни. Жизни, кстати,
мы будем отображать с помощью целых чисел int.
Теперь допустим, что нам надо написать функцию
получения персонажем некоего целочисленного урона.
Функция просто должна выводить в консоль имя
персонажа и сам принятый им урон. Конечно
же необходимо, чтобы и сами жизни персонажа
тоже отнимались корректно. Как сделаем? Сейчас
с имеющимися у нас знаниями мы могли бы реализовать
эту функцию с помощью указателей. Приблизительно
следующим образом.
Вроде готово. И данные выводятся, и жизни сокращаются.
Усложним задачу. И добавим еще один параметр
к нашему героям. Броню. Выгрык броня обычно
сокращает урон, принимая его на себя. И оберегая
при этом жизни персонажа. Что нам потребуется
для его реализации?
Заводим еще один массив на 10 элементов. И добавляем
еще один параметр в функцию. Указатель на int.
Ведь броня тоже получает урон и должна меняться
в зависимости от него. Давайте сделаем.
Итак, что мы видим? Вначале броня получила урон.
И если она стала отрицательной, была по сути пробита,
оставшийся урон уже распространяется и на
сами жизни.
В конце броня зануляется. Вроде все корректно.
Несложно себе представить, что чем больше
мы заведем параметров для персонажа, тем больше
нам придется городить массивов и аргументов
к функции. А ведь таких параметров в игре
может быть действительно много.
Магическая энергия, уровни скиллов, ячейки
инвентаря и так далее. Массивов для всего
тут явно не напасешься. К счастью, проблема
эта не нова, и у C++ есть решение и для этого.
Концепцию, которую мы рассмотрим сегодня,
называется struct. Struct происходит от английского
слова structure, то есть структура. Структура чего, спрашивается?
Разумеется, данных. Данных может быть целое множество.
И они могут быть совершенно разными. Целыми,
вещественными и строковыми. Но для их использования
их обязательно нужно организовать, упорядочить,
Структурировать. Для этого и были созданы структуры.
По сути, структуры задают порядок и формат
для данных. Как же объявить структуру для
данных из нашего примера в языке C++? Первым
делом идет ключевое слово struct.
Вслед за ним мы указываем название нашей структуры.
Это название мы потом будем использовать в качестве
типа данных. Назовем нашу структуру Character,
что означает персонаж. В принципе готово.
Мы объявили тип структуры и здесь можно было
бы поставить сразу точку с запятой. Однако...
Чтобы использовать данный тип, как и в случае
с функциями, его надо определить до конца.
Тело функции определяется в фигурных скобках.
Также и тело структуры. Оно тоже определяется
в фигурных скобках. Запишем их.
Что же будет находиться внутри этих фигурных скобок?
Здесь несложно догадаться, что это будут те
самые данные наших игровых персонажей. А именно,
имя, жизни и броня. Записываются они точно
таким же образом, как и переменные. Сначала тип,
потом само название переменной. Сделаем.
В контексте структур эти переменные называются полями,
членами структуры. В языке C++, в отличие
от простого C, этим полям еще можно присвоить
и значения по умолчанию. Вот так.
Это означает, что новые переменные данного
типа будут иметь безопасные нулевые значения
при старте. Но об инициализации мы поговорим
немного позже. Реализуем теперь нашу функцию
для типа Character. Как это будет выглядеть?
Ну, во-первых, понятно, что мы должны заменить
все указатели на отдельные параметры, на один
указатель на саму структуру. Сделаем это.
Здесь мы просто-напросто написали название
нашей структуры типа Character, поставили
значок указателя, звездочку, и далее написали
название аргумента Person. Теперь внутри нашей
функции доступен персонаж по указателю. Как
же нам обратиться к полям данной структуры
внутри функции?
Это весьма просто. Для этого существует специальный оператор.
Дефис, угловая скобка вправо. Этакая стрелочка.
Ее легко запомнить. Слева от этого оператора
пишется название переменной указателя на структуру.
А справа название самого поля. Давайте попробуем
обратиться к полю name, чтобы вывести урон
в консоль.
Готово. Таким вот незамысловатым образом можно
обратиться к любому полю структуры. И не только
читать их, но и записывать. Давайте применим
урон к броне персонажа. Здесь
мы записали, что новая броня равна броне текущей
минус полученный урон. Все как и прежде логично.
Это можно записать в одну строчку.
Далее в этой же логике запишем и остальные
действия вместе с условием, при котором отнимаются
сами жизни. Функция готова.
Теперь можно передать в нее какие-то данные
для процессинга. А какие данные это будут?
Давайте создадим один экземпляр типа Character
в программе.
Итак, мы знаем, как будут инициализированы
его поля по умолчанию, ибо мы это и задали.
Но что если мы хотим задать им какие-то конкретные данные?
Для этого есть специальный синтаксис. Справа
от переменной person мы напишем знак равно,
как и для других переменных, когда мы их хотим проинициализировать.
Что же дальше? Дальше снова открываем блок
с фигурными скобками.
Что же мы напишем внутри этих скобок на этот раз?
Если бы слева была обычная переменная, то
справа было бы ее значение, не так ли? Все верно.
Тогда если рассуждать по аналогии, если слева
у нас не одна переменная, а целый структурированный блок,
то и справа будет не одно значение, а сразу несколько.
Запишем все три значения для наших полей просто
через запятую.
Значения здесь записываются в том же порядке,
в котором идут поля в оригинальной структуре.
C-Line нам здесь помогает и пишет значения
этих полей рядом с их значениями. Поэтому
будет сложнее ошибиться с этим порядком. Однако,
можно еще более строго задать поля, которые
мы инициализируем этими значениями. Делается
это следующим образом. Сначала мы пишем точку.
Далее имя поля, а после этого через равно
само значение, которым требуется это поле инициализировать.
Давайте попробуем.
Здесь мы явно указали, что значение 100 относится
к жизням, а 20 к броне. Имя же осталось присвоенным
первому члену структуры, то есть полю name.
Такой синтаксис с точкой используется и в случае,
когда мы имеем дело с экземплярами типа character.
Дело в том, что в функции takeDamage мы имели
дело со значением переданным показателю,
чтобы его можно было менять изнутри функции.
Однако, в случае, если мы объявили переменную
в самом телефункции main, она доступна нам напрямую,
и мы вполне можем обращаться и даже менять
поля этой структуры с помощью синтексиса через точку.
Давайте зададим значение полю брони таким образом.
Вот так. Если переменная типа указателя, то
используем стрелочку вправо, тире угловая
скобка вправо. Если переменная самого типа,
без звездочки, то просто ставим точку и далее
название поля. Хорошо, теперь вызовем функцию.
Для этого, напомню, нам нужен именно указатель
на структуру, а не сама структура. Поэтому
мы вызываем оператор end на переменной и превращаем
ее в указатель.
Теперь переменная Person PGR это указатель
на переменную Person. Ее мы можем передать
в функцию TakeDamage. Разумеется,
это можно сделать и напрямую, передав функцию EndPerson,
без опосредованной переменной. Сделаем.
Итак, проверим работу нашей функции. Мы передали
в урон значение 30, а это означает, что после
вызова этой функции у персонажа должно не
остаться брони и количество жизней уменьшится
на 10, то есть станет равным 90. Выведем эти
данные в стандартную консоль. Используем синтаксис
обращения к полям через точку.
Попытаемся теперь скомпилировать программу.
Не получается. Дело в том, что моя версия
компилятора по умолчанию не поддерживает списки
инициализации через точку. Так бывает, что
не все идет гладко. Сам CLion поддерживает
и не делает замечаний, а компилятор вываливается
с ошибкой. Ваш компилятор может и будет поддерживать,
но для текущей демонстрации я все-таки изменю
синтаксис на инициализацию по порядку.
Запускаем. Все верно. Практические значения
совпадают с теоретическими. Вот мы и познакомились
со структурами. Мощное средство организации данных,
не правда ли? Они как упорядоченная кладовочка
для других типов. Использовать мы их будем
не раз и впредь. В следующем уроке мы продолжим
их изучение.